---
layout: post
title:  오픈소스/상업용 이중 라이선스를 이용한 공포 마케팅
date:   2017-02-16 22:20:00 +0900
tags: article GPL dual license FUD MySQL 라이선스 의견
categories: hacks
---

GPL 또는 상업용으로 이중 라이선스 정책을 가져가는 오픈소스 소프트웨어가 있다.
오픈소스로 배포하고 있는 소프트웨어에 대해 고객이 상업용 라이선스를 구입하는
건 무슨 장점이 있을까?

먼저, 소프트웨어가 다를 수도 있다. 상업용 버전에서만 제공하는 특별한 기능이
있을 수 있을 것이다. 그리고 각종 서비스와 지원을 받을 수 있다.

마지막으로 묘한 장점이 하나 더 있는데, 오픈소스 라이선스를 안 쓸 수 있다.
오픈소스 라이선스보다 제약이 심한 상업용 라이선스를 쓰는 게 무슨 장점이 되는가
싶겠지만, GPL과 같은 share-alike 라이선스의 경우 애플리케이션을 개발하면서
비용을 들여 작업한 부분의 소스 코드가 공개되어야 하는 일은 피하고 싶을 것이다.

그래서 듀얼 라이선싱은 GPL과 같이 가는 경우가 많다. Java, MySQL 등등.
아이러니하게도 이 회사들은 GPL을 상업적 이익에 적극 이용한다. 고객의
애플리케이션이 자사의 GPL 소프트웨어와 링크하기를 바라면서 그 경우 라이선스를
사도록 유도하게 되는 것이다. (그래서 아마 오라클은 GPL 라이브러리를 링크하는
행위가 derived-works를 구성한다는데 적극 찬성할 것이다.)

하지만 이럴 필요가 없다면 (즉 GPL로 배포해야 하는 코드를 non-GPL로 배포할
필요가 없다면) 어떤 용도이든 GPL을 잘 지키면서 쓰면 되는 일이다. 해당
소프트웨어를 GPL로 배포하고, 설령 수정하거나 링크한 부분이 있다면 그 부분도
쿨하게 GPL로 배포하면 된다. 공개해야 하는 부분이 너무 크고 제품 경쟁력의 핵심
부분이라면 곤란할지 모르겠지만 일반적인 애플리케이션의 경우 문제가 되지
않는다. GPL은 상업용 판매를 금지하지 않는다. GPL을 그대로 유지해야 할 뿐이다.

그런데 이걸 잘 모르는 사람들을 대상으로 공포마케팅을 하는 경우가 있다. 특히 원
저작권자로부터 한국 판권을 받아 라이선스를 파는 리셀러들은 오픈소스 라이선스가
뭔지도 잘 모르고, 이러한 GPL 라이선스의 디테일에 대해서는 얘기하지 않고
덮어놓고 "상업용으로 판매하려면" 라이선스가 필요하다는 식으로 설명해서 결제를
유도하고 있다. 그리고 그 얘기를 들은 사람들도 그 얘기를 확대 재생산하고 있다.
오래 전부터 ([링크](http://blog.creation.net/46)) 있었던 일이고 지금도
벌어지고 있다.

이런 마케팅에 속지 않으려면 어떻게 해야 할까? 원칙으로 돌아가서 오픈소스
정의를 숙지하면 된다. 오픈소스 정의 ([링크](https://opensource.org/osd)) 중에는
이런 조항이 있다.

<ol start="5">
<li>No Discrimination Against Persons or Groups</li>
<li>No Discrimination Against Fields of Endeavor</li>
</ol>

특정 사람이나 집단을 차별해서는 안 되고, 분야에 따라 차별해서는 안 된다.
이렇지 않다면 오픈소스 라이선스도 아니다.

즉 오픈소스로 릴리스되고 있는 애플리케이션이라면 사용자나 용도에 따라 오픈소스
라이선스를 쓸 수 없도록 제약을 가할 수 없는 것이다. "개인은 괜찮지만 회사에서
쓰려면 상업용 라이선스를 사야 된다"고 말하거나, "자체 호스팅은 괜찮지만
판매하려면 상업용 라이선스를 사야 된다"라고 말하는 사람들은 공포를 자극하는
거짓말쟁이거나 그 거짓말에 속아 넘어간 불쌍한 사람들이다.
